# Archivos para guardar datos sensibles como el password de la database

## Crear archivos:
1. `.gitignore` (En la raíz del repositorio)
2. `.env` (En la raíz del repositorio)
3. `.config.ini` (En la carpeta raíz del proyecto)

## Configurar 1 `.gitignore`
Crearlo en la raíz del repositorio, si no hay uno.  
Para que Git ignore los archivos aquí incluídos para hacer un commit, añadir la líneas:  
<.config.ini de DataBase>  
*.config.ini  
*.env  

## Configurar 2 `.env`

Aquí no es necesario, porquue el archivo `.config.ini` guarda las credenciales en su lugar

## Configurar 3 `.config.ini`

**Seguridad**: Es crucial proteger este archivo con permisos de lectura restringidos para que solo el usuario o proceso que necesita acceder a la base de datos pueda leerlo (El método depende del sistema operativo usado).  
Evita incluir este archivo en sistemas de control de versiones (como Git) para no exponer las credenciales en tus repositorios.  
En `Windows`
Usando el Explorador de Archivos (Interfaz Gráfica):  
- Localiza el archivo .config.ini en el Explorador de Archivos.
- Haz clic derecho sobre el archivo y selecciona "Propiedades".
- Ve a la pestaña "Seguridad".
- Aquí verás una lista de usuarios y grupos con sus permisos asignados.
- Selecciona los usuarios o grupos que no deberían tener acceso y haz clic en "Editar".
- En la ventana de edición de permisos, desmarca todas las casillas bajo la columna "Permitir" para esos usuarios o grupos (especialmente "Leer" y "Escribir").
- Asegúrate de que el usuario o grupo bajo el que se ejecuta tu script tenga permisos de "Leer" y posiblemente "Escribir".
- Haz clic en "Aplicar" y luego en "Aceptar".

**Ubicación**: Generalmente, se recomienda colocar este archivo en el mismo directorio donde se encuentra tu script de Python. Esto facilita su lectura utilizando rutas relativas (como '.config.ini'). También podrías colocarlo en una subcarpeta específica de configuración.

**Contenido del archivo de configuración (`.config.ini`):**  
Este archivo tendrá una estructura organizada en secciones (delimitadas por corchetes []) y dentro de cada sección habrá claves con sus valores (separados por un signo igual =).  
Para nuestro ejemplo de conexión a MySQL, generalmente necesitarás una sección (por ejemplo, [database]) que contenga las credenciales.  
```ini
[database]
host = localhost
user = root
password = tu_contraseña_segura
database = personas_db
```
Desglose del contenido de `.config.ini`:  
- `[database]`: Este es el nombre de la sección. Puedes elegir un nombre descriptivo que indique el tipo de configuración que contiene.  
- `host = localhost`: Define la dirección del servidor MySQL. Reemplaza localhost con la IP o nombre de host de tu servidor si es diferente.  
- `user = root`: Especifica el nombre de usuario para acceder a la base de datos. Reemplaza root con el nombre de usuario correcto.  
- `password = tu_contraseña_segura`: Aquí es donde colocas la contraseña real de ese usuario de la base de datos. ¡Este es el dato sensible que queremos evitar tener directamente en el código Python!  
- `database = personas_db`: Indica el nombre de la base de datos a la que quieres conectarte. Reemplaza personas_db con el nombre de tu base de datos.  

## Configurar 4 - Las importaciones en los archivos `.py`
```Python
import configparser
import mysql.connector
import os  # Aunque no es estrictamente necesario aquí, a menudo es útil

''' Ejecutando esto puedes ver dónde está buscando Python el archivo.
import os
print(os.getcwd())
'''

# Crear un objeto ConfigParser
config = configparser.ConfigParser()

try:
    # Leer el archivo de configuración
    config.read('.config.ini')  # Usaríamos .config.ini como archivo de credenciales de la db, para no ponerlas directamente en el código

    # Obtener los datos de la sección 'database'
    db_config = {
        "host": config['database']['host'],
        "user": config['database']['user'],
        "password": config['database']['password'],
        "database": config['database']['database']
    }

    # Establecer la conexión a la base de datos
    conexion = mysql.connector.connect(**db_config)
    cursor = conexion.cursor()
```

¿Qué función hace el módulo integrado en Python `configparser`?

El módulo configparser proporciona clases para trabajar con archivos de configuración que siguen una estructura similar a los archivos INI (de ahí su nombre). Su función principal es:

Leer archivos de configuración: Permite a tu script de Python abrir y leer archivos con una estructura de secciones ([seccion]) y claves con valores (clave = valor).
Analizar la estructura: El módulo se encarga de interpretar la sintaxis del archivo de configuración, identificando las secciones, las claves y los valores asociados.
Acceder a los datos: Ofrece métodos para acceder fácilmente a los valores de las claves dentro de las secciones del archivo de configuración. Puedes obtener estos valores como cadenas de texto.