# Creación de un Proyecto Django con SQLite3

## 1. Creando el Primer Proyecto Django (Local)

Para crear un nuevo proyecto Django, sigue estos pasos:

1.  **Abre la terminal o línea de comandos.**
2.  **Navega hasta la carpeta de trabajo** donde deseas crear el proyecto.
3.  **Ejecuta el siguiente comando:**
    ```bash
    django-admin startproject miProyecto
    ```
    Reemplaza `miProyecto` con el nombre que quieras darle a tu proyecto.

4.  **Se creará una carpeta llamada `miProyecto`** con la estructura de archivos inicial necesaria para tu proyecto Django.

### Estructura del Proyecto

Dentro de la carpeta del proyecto (`miProyecto`), encontrarás los siguientes archivos y carpetas importantes:  

* **`manage.py`:** Una utilidad de línea de comandos que permite interactuar con el proyecto Django para realizar diversas tareas (ejecutar el servidor de desarrollo, crear aplicaciones, ejecutar migraciones, etc.).
* **`miProyecto/` (carpeta interior):** Un paquete de Python que contiene los archivos de configuración del proyecto:
    * **`__init__.py`:** Un archivo vacío que indica a Python que este directorio debe ser tratado como un paquete.
    * **`settings.py`:** Contiene todas las configuraciones del proyecto Django, incluyendo la configuración de la base de datos, las aplicaciones instaladas, la configuración de las URLs, etc.
    * **`urls.py`:** Define las rutas (URLs) de la aplicación y las vistas (funciones que procesan las peticiones a esas URLs) asociadas.
    * **`wsgi.py`:** Un archivo necesario para desplegar la aplicación Django en un servidor web compatible con WSGI (Web Server Gateway Interface).

## 2. Configuración Inicial de la Base de Datos

Navega a la carpeta del proyecto.

Ejecutar `python manage.py migrate` para crear la base de datos SQLite3 inicial (`db.sqlite3`).

Para un proyecto en SQLite3, la configuración predeterminada en settings.py es suficiente y no necesita ser modificada inicialmente. El archivo db.sqlite3 se creará automáticamente al ejecutar python manage.py migrate.  

## 3. Ejecutando el Servidor de Desarrollo

Para comprobar que el proyecto se ha creado correctamente, puedes ejecutar el servidor de desarrollo de Django con el siguiente comando (desde la carpeta raíz del proyecto):  
```bash
python manage.py runserver
```
Esto iniciará un servidor web local en la dirección http://127.0.0.1:8000/. Abre esta dirección en tu navegador para ver la página de bienvenida de Django.  

## 4. Crear aplicaciones dentro del proyecto

El comando `python manage.py startapp miApp` , donde miApp es el nombre de la aplicación a crear, es fundamental en el desarrollo de proyectos Django. Su función principal es crear una nueva aplicación dentro de tu proyecto Django existente.  

En el contexto de Django, una "aplicación" es un componente autocontenido que se encarga de una funcionalidad específica de tu proyecto. Piensa en ella como un módulo independiente que puede tener sus propios:  
- Modelos: Definiciones de las estructuras de datos de tu aplicación (cómo se almacenan y organizan los datos en la base de datos).
- Vistas: La lógica que procesa las peticiones del usuario y devuelve respuestas (a menudo mostrando datos a través de plantillas).
- Plantillas: Archivos HTML con lógica de presentación para mostrar información al usuario.
- Formularios: Clases para crear formularios HTML y procesar la entrada del usuario.
- URLs: Definiciones de las rutas web específicas de esta aplicación.
- Administración: Configuración para la interfaz de administración de Django para gestionar los modelos de esta aplicación.
- Migraciones: Cambios en los modelos que necesitan ser aplicados a la base de datos.
- Tests: Código para probar la funcionalidad de la aplicación.

### ¿Por qué dividir tu proyecto en aplicaciones?

- Modularidad: Divide un proyecto grande y complejo en partes más pequeñas y manejables. Cada aplicación se enfoca en una tarea específica.
- Reusabilidad: Las aplicaciones bien diseñadas pueden ser reutilizadas en diferentes proyectos Django.
- Organización: Facilita la organización del código, haciendo que sea más fácil de entender, mantener y colaborar en el proyecto.
- Escalabilidad: Permite escalar partes específicas de tu proyecto de forma independiente si es necesario.

### ¿Qué hace el comando python manage.py startapp miApp?

Cuando ejecutas este comando desde la raíz de tu proyecto Django (donde se encuentra el archivo manage.py), Django realiza las siguientes acciones:  
1. Crea una nueva carpeta llamada miApp (o el nombre que hayas especificado).
2. Dentro de esta carpeta, genera una serie de archivos Python esenciales para una aplicación Django básica:
   - \_\_init__.py: Un archivo vacío que indica a Python que este directorio debe ser tratado como un paquete.
   - admin.py: Donde registrarás tus modelos para que sean accesibles a través de la interfaz de administración de Django. Archivo necesario para que migrations sea un paquete.
   - apps.py: Contiene la configuración de la aplicación.
   - models.py: Donde definirás los modelos de datos de tu aplicación.
   - tests.py: Donde escribirás las pruebas unitarias para tu aplicación.
   - views.py: Donde implementarás la lógica de las vistas de tu aplicación.
   - migrations/: Una subcarpeta que contendrá los archivos de migración de tu aplicación (inicialmente estará vacía).

### Después de crear la aplicación, hay que registrarla

Una vez que la aplicación ha sido creada, el siguiente paso importante es registrarla en la configuración de tu proyecto. Esto se hace modificando el archivo settings.py que se encuentra dentro de la carpeta de tu proyecto (la carpeta interior que tiene el mismo nombre que tu proyecto).

Dentro de `settings.py`, busca la lista llamada `INSTALLED_APPS` y añade el nombre de tu nueva aplicación como una cadena:
```python
# settings.py

INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    'miApp',  # Añade el nombre de tu aplicación aquí
]
```
Al registrar tu aplicación en `INSTALLED_APPS`, le indicas a Django que esta aplicación forma parte de tu proyecto y que debe tenerla en cuenta al ejecutar comandos, buscar modelos, cargar plantillas, etc.  

## 5. Creando la Primera Página Personalizada: Vistas y URLs
Django sigue el patrón MTV (Modelo-Template-Vista). Para crear una página personalizada, necesitaremos definir una vista (la lógica que procesa la petición y devuelve una respuesta) y una URL que mapee una dirección web a esa vista.  

1. Crea un archivo `views.py` dentro de la carpeta de tu proyecto (`miProyecto/`).  

2. Define una vista en `views.py`. Una vista es una función que recibe un objeto `HttpRequest` y devuelve un objeto `HttpResponse`. Por ejemplo:  
```python
# miProyecto/views.py
from django.http import HttpResponse

def saludo(request):
    return HttpResponse("Hola mundo")

def fecha(request):
    import datetime
    ahora = datetime.datetime.now()
    return HttpResponse(f"<html><body><h2>Fecha y hora actual:</h2> {ahora}</body></html>")

def calcEdad(request, year):
    edadActual = 18
    periodo = year - 2025 # Se corrige el año base
    edadFutura = edadActual + periodo
    return HttpResponse(f"<html><body><h2>En el año {year} tendrás {edadFutura} años.</h2></body></html>")
```
3. Define las URLs que apuntan a estas vistas. Abre el archivo `miProyecto/urls.py` y modifica la lista `urlpatterns`:
```python
# miProyecto/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from . import views  # Importa las vistas desde el directorio actual

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('saludo/', views.saludo, name='saludo'), # Se añade 'name' para futuras referencias
    path('fecha/', views.fecha, name='fecha'),
    path('calcEdad/<int:year>/', views.calcEdad, name='calcEdad'), # Se especifica el tipo de dato del parámetro
]
```
- Asegúrate de importar tus vistas desde el archivo `views.py`.
- La sintaxis `<tipo:nombre_parametro>` en la URL permite capturar valores dinámicos y especificar su tipo (en este caso, `int` para un número entero).

4. Ejecuta el servidor de desarrollo (si no lo has hecho ya):

```bash
python manage.py runserver
```

5. Accede a las URLs en tu navegador:

- http://127.0.0.1:8000/saludo/ mostrará "Hola mundo".
- http://127.0.0.1:8000/fecha/ mostrará la fecha y hora actual.
- http://127.0.0.1:8000/calcEdad/2030/ mostrará la edad que tendrás en el año 2030.

## 6. Pasando Parámetros por la URL

Django permite pasar parámetros dinámicos a las vistas a través de la URL. Esto se define en el archivo `urls.py` utilizando la sintaxis `<tipo:nombre_parametro>`. El valor capturado se pasa como argumento a la función de vista correspondiente.  

Ejemplo con dos parámetros:  

1. Modifica la vista `calcEdad` en `views.py`:  

```python
# miProyecto/views.py
from django.http import HttpResponse

def saludo(request):
    # ... (código anterior)

def fecha(request):
    # ... (código anterior)

def calcEdad(request, edadActual, year):
    periodo = year - 2025 # Se corrige el año base
    edadFutura = edadActual + periodo
    return HttpResponse(f"<html><body><h2>En el año {year} tendrás {edadFutura} años.</h2></body></html>")
`
2. Modifica las URLs en `miProyecto/urls.py`:  
```python
# miProyecto/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('saludo/', views.saludo, name='saludo'),
    path('fecha/', views.fecha, name='fecha'),
    path('calcEdad/<int:edadActual>/<int:year>/', views.calcEdad, name='calcEdad'),
]
```

3. Accede a la URL con los parámetros:  

`http://127.0.0.1:8000/calcEdad/25/2035/` mostrará la edad que tendrá alguien de 25 años en el año 2035.
Recuerda que los parámetros capturados en la URL se pasan a la vista en el mismo orden en que se definen en la URL. Es importante especificar el tipo de dato esperado (`int`, `str`, `slug`, `uuid`, `path`) para que Django pueda realizar la conversión adecuada y evitar errores. Si no se especifica el tipo, se asume que es una cadena (`str`).  
