# Método 1. Usar un archivo .env con python-decouple

Objetivo: Remplazar valores directos del archivo `settings.py` con llamadas a `config()`, y crear dos archivos que permitan la privacidad de los datos sensibles: `gitignore` y `.env`.  

# 1.1. Reemplazar valores directos con llamadas a `config()`

Reemplazar valores directos con llamadas a `config()` se hace en el archivo `settings.py`. Este archivo es el lugar donde se configuran todas las variables y opciones de tu proyecto Django, incluyendo la configuración de la base de datos, claves secretas, modo de depuración (`DEBUG`), hosts permitidos (`ALLOWED_HOSTS`), y más.  

El objetivo de usar `config()` (de la biblioteca `python-decouple`) es evitar escribir valores sensibles (como contraseñas o claves secretas) directamente en el código. En su lugar, estos valores se almacenan en un archivo `.env` (o en variables de entorno del sistema) y se leen dinámicamente en `settings.py`.  

## ¿Por qué hacer esto en `settings.py`?

El archivo `settings.py` es el corazón de la configuración de tu proyecto Django. Contiene información crítica que define cómo funciona tu aplicación, como:  

- **Configuración de la base de datos**:
  - Nombre de la base de datos.
  - Usuario y contraseña.
  - Host y puerto.
- **Clave secreta de Django (`SECRET_KEY`)**:
  - Una clave única que Django usa para cifrar cookies y otras operaciones críticas.
- **Modo de depuración (`DEBUG`)**:
  - Controla si Django muestra errores detallados en el navegador.
- **Hosts permitidos (`ALLOWED_HOSTS`)**:
  - Define los dominios o IPs desde los que se puede acceder a tu aplicación.

Al reemplazar valores directos con llamadas a `config()`, aseguras que esta información sensible no esté codificada en el archivo `settings.py`, lo que mejora la seguridad y facilita el manejo de diferentes entornos (desarrollo, pruebas, producción).  

---

### Ejemplo de Configuración inicial

Supongamos que tienes una configuración básica en `settings.py` como esta:  

```python
# Configuración de la base de datos
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',
        'NAME': 'mi_base_de_datos',
        'USER': 'mi_usuario',
        'PASSWORD': 'mi_contraseña',
        'HOST': 'localhost',
        'PORT': '5432',
    }
}

# Clave secreta de Django
SECRET_KEY = 'clave_secreta_insegura'

# Modo DEBUG
DEBUG = True

# Allowed Hosts
ALLOWED_HOSTS = ['127.0.0.1', 'localhost']
```
Aquí, todos los valores están escritos directamente en el archivo, lo cual no es seguro ni flexible.  

## 1.2. Crear un archivo `.env`
---

## Paso 1: Instalar python-decouple
La biblioteca `python-decouple` es una herramienta popular para manejar configuraciones sensibles (como contraseñas) fuera del código fuente. Aquí está el proceso: 
Paso 1: Instalar `python-decouple`
Primero, instala la biblioteca usando `pip`:
```bash
pip install python-decouple
```
Segundo, verifica que se instaló correctamente:
```bash
pip show python-decouple
```

Tercero, Reinicia tu editor :  
A veces, los editores necesitan reiniciarse para reconocer nuevas bibliotecas. Si no hay errores, entonces python-decouple está instalado correctamente.  

Cuarto, Prueba el import en la terminal:  
Abre una terminal Python dentro de tu entorno virtual y prueba: escribiendo "python" o usando el RPL.  
```python
from decouple import config
print(config('TEST_VARIABLE', default='Hola'))
```

## Paso 2: Crear un archivo .env
En la raíz de tu proyecto Django (junto al archivo `manage.py`), crea un archivo llamado `.env`. Este archivo almacenará tus variables de entorno. Por ejemplo:  
DB_NAME=nombre_de_la_base_de_datos
DB_USER=nombre_de_usuario
DB_PASSWORD=contraseña_segura
DB_HOST=localhost
DB_PORT=5432
SECRET_KEY=clave_secreta_para_django
DEBUG=True
ALLOWED_HOSTS=127.0.0.1,localhost

*"Nota"* : Asegúrate de agregar .env al archivo .gitignore para evitar que este archivo sea subido a repositorios públicos."  

---

# 1.3. `.gitignore` y `.env`

Asegúrate de agregar `.env` al archivo `.gitignore` para evitar que este archivo sea subido a repositorios públicos.   

¿Qué significa esto?
Cuando trabajas en un proyecto de software, es común usar un sistema de control de versiones como Git para gestionar el código fuente y colaborar con otros desarrolladores. Git permite "subir" tu código a repositorios remotos (como GitHub, GitLab o Bitbucket) para compartirlo con otros o hacer copias de seguridad.  

Sin embargo, algunos archivos contienen información sensible, como contraseñas, claves secretas, configuraciones específicas del entorno, etc. Si estos archivos se suben accidentalmente a un repositorio público, podrían ser utilizados por personas malintencionadas para comprometer tu aplicación o acceder a tus sistemas.  

El archivo `.env` es un ejemplo de un archivo que contiene información sensible, ya que usualmente incluye credenciales como:  

Contraseñas de bases de datos.  
Claves secretas de Django (`SECRET_KEY`).  
Tokens de APIs.  
Configuraciones específicas del entorno (como URLs, puertos, etc.).
Si no tomas precauciones, este archivo podría quedar expuesto en un repositorio público, lo que sería un grave problema de seguridad.  

## ¿Qué es `.gitignore`?  
El archivo `.gitignore` es un archivo especial que le dice a Git qué archivos o carpetas debe ignorar y no incluir en los commits (es decir, no subir al repositorio). Al agregar ciertos archivos al `.gitignore`, aseguras que nunca se suban accidentalmente a un repositorio remoto.  

Por ejemplo, si agregas `.env` al `.gitignore`, Git ignorará este archivo y no lo incluirá en los commits, protegiendo así la información sensible que contiene.  

¿Cómo agregar `.env` al `.gitignore`?  
Localiza o crea el archivo `.gitignore`:  
Si ya tienes un archivo `.gitignore` en la raíz de tu proyecto, ábrelo.  
Si no existe, créalo en la raíz de tu proyecto (junto al archivo `manage.py`).  
Agrega la siguiente línea al archivo `.gitignore`:  
.env  

Guarda el archivo.  
Con esta línea, Git ignorará cualquier archivo llamado `.env` en tu proyecto.  

## ¿Cómo verificar que `.env` está siendo ignorado?  
Puedes verificar que Git está ignorando el archivo .env ejecutando el siguiente comando en la terminal:  

```bash
git status
```
Si todo está configurado correctamente, verás que `.env` no aparece en la lista de archivos pendientes para ser commiteados.  

## ¿Qué pasa si `.env` ya fue subido al repositorio?  
Si accidentalmente ya subiste el archivo `.env` al repositorio, sigue estos pasos para eliminarlo:  

Elimina el archivo del historial de Git:  
Ejecuta el siguiente comando para eliminar `.env` del historial:  
```bash
git rm --cached .env
```

Agrega `.env` al `.gitignore`:  
Asegúrate de que `.env` esté listado en el archivo `.gitignore`.  
Haz commit de los cambios:  
```bash
git add .gitignore
git commit -m "Ignorar archivo .env"
```
Sube los cambios al repositorio:  
```bash
git push
```
Esto eliminará el archivo `.env` del repositorio remoto, pero lo mantendrá en tu sistema local.  

## Resumen

El archivo .gitignore es un archivo especial que le dice a Git qué archivos o carpetas debe ignorar y no incluir en los commits (es decir, no subir al repositorio). Al agregar ciertos archivos al .gitignore, aseguras que nunca se suban accidentalmente a un repositorio remoto.  
Por ejemplo, si agregas .env al .gitignore, Git ignorará este archivo y no lo incluirá en los commits, protegiendo así la información sensible que contiene.  
Localiza o crea el archivo .gitignore: Si ya tienes un archivo .gitignore en la raíz de tu proyecto, ábrelo. Si no existe, créalo en la raíz de tu proyecto (junto al archivo manage.py)  

# 1.4 Paso 3: Modificar settings.py

Abre el archivo `settings.py` y configura las variables usando `python-decouple`. Importa `config` desde `decouple` y reemplaza los valores directos con llamadas a `config()`.  
```python
from decouple import config  # Importamos config desde decouple

# Configuración de la base de datos
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',
        'NAME': config('DB_NAME'),  # Lee el nombre de la base de datos desde .env
        'USER': config('DB_USER'),  # Lee el usuario desde .env
        'PASSWORD': config('DB_PASSWORD'),  # Lee la contraseña desde .env
        'HOST': config('DB_HOST', default='localhost'),  # Valor predeterminado si no se especifica
        'PORT': config('DB_PORT', default='5432', cast=int),  # Convierte a entero
    }
}

# Clave secreta de Django
SECRET_KEY = config('SECRET_KEY')

# Modo DEBUG
DEBUG = config('DEBUG', default=False, cast=bool)

# Allowed Hosts
ALLOWED_HOSTS = config('ALLOWED_HOSTS', default='').split(',')  # Convierte a lista
```

*"Importante"* : La función `config()` permite especificar valores predeterminados y tipos de datos `(cast)` para asegurar que las variables se interpreten correctamente.  

## 1.5. Paso 4: Mejores prácticas

1. Agrega `.env` al `.gitignore` :  
Para evitar que el archivo `.env` se suba accidentalmente a repositorios públicos, agrega esta línea al archivo .`gitignore`:  
.env  

2. Usa valores predeterminados seguros:  
Si alguna variable no está definida, usa valores predeterminados seguros en `settings.py`. Por ejemplo:  
```python
DEBUG = config('DEBUG', default=False, cast=bool)
```

3. Protege tu clave secreta de Django:  
Nunca expongas la clave secreta de Django en el código ni en repositorios públicos. Siempre guárdala en un archivo .env o como variable de entorno.  

4. Cifra las credenciales en producción:  
En entornos de producción, considera cifrar las credenciales o usar servicios de administración de secretos como AWS Secrets Manager o HashiCorp Vault.  

## Paso 5: Probar la configuración

1. Guarda los cambios.
2. Ejecuta el servidor de desarrollo:
```bash
python manage.py runserver
```
3. Verifica que todo funcione correctamente. Si hay errores, revisa que las variables en `.env` coincidan con los nombres usados en `settings.py`.


---


# Método 2. Usar variables de entorno del sistema operativo

Si prefieres usar variables de entorno del sistema en lugar de un archivo .env, puedes hacerlo de la siguiente manera:

## Paso 1: Definir variables de entorno
Define las variables de entorno en tu sistema operativo:  
En Linux/macOS - Abre tu terminal y ejecuta:
```bash
export DB_NAME=nombre_de_la_base_de_datos
export DB_USER=nombre_de_usuario
export DB_PASSWORD=contraseña_segura
export DB_HOST=localhost
export DB_PORT=5432
export SECRET_KEY=clave_secreta_para_django
export DEBUG=True
```
En Windows (CMD) - Usa el comando set:
```cmd
set DB_NAME=nombre_de_la_base_de_datos
set DB_USER=nombre_de_usuario
set DB_PASSWORD=contraseña_segura
set DB_HOST=localhost
set DB_PORT=5432
set SECRET_KEY=clave_secreta_para_django
set DEBUG=True
```
En Windows (PowerShell) - Usa el comando $env::
```powershell
$env:DB_NAME="nombre_de_la_base_de_datos"
$env:DB_USER="nombre_de_usuario"
$env:DB_PASSWORD="contraseña_segura"
$env:DB_HOST="localhost"
$env:DB_PORT="5432"
$env:SECRET_KEY="clave_secreta_para_django"
$env:DEBUG="True"
```

## Paso 2: Leer variables en settings.py
Usa el módulo os de Python para leer las variables de entorno:
```python
import os

# Configuración de la base de datos
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',
        'NAME': os.getenv('DB_NAME'),
        'USER': os.getenv('DB_USER'),
        'PASSWORD': os.getenv('DB_PASSWORD'),
        'HOST': os.getenv('DB_HOST', 'localhost'),  # Valor predeterminado si no se especifica
        'PORT': os.getenv('DB_PORT', '5432'),      # Valor predeterminado si no se especifica
    }
}

# Clave secreta de Django
SECRET_KEY = os.getenv('SECRET_KEY')

# Modo DEBUG
DEBUG = os.getenv('DEBUG', 'False').lower() == 'true'  # Convierte a booleano
```

## Paso 3: Probar la configuración

Ejecuta el servidor de desarrollo y verifica que todo funcione correctamente.
