## Comandos de Gestión de Proyectos Django

Esta lista proporciona comandos esenciales para la gestión de proyectos Django, incluyendo el manejo del servidor de desarrollo, la base de datos y otras tareas comunes.

**Gestión del Servidor de Desarrollo:**

* `python manage.py runserver`: Inicia el servidor de desarrollo en la dirección predeterminada (`http://127.0.0.1:8000/`).
    * `python manage.py runserver <puerto>`: Inicia el servidor de desarrollo en un puerto específico (ej: `python manage.py runserver 8080`).
    * `python manage.py runserver 0:<puerto>` o `python manage.py runserver <dirección_ip>:<puerto>`: Inicia el servidor escuchando en todas las interfaces o en una dirección IP específica.
    * `python manage.py runserver --noreload`: Desactiva el recargado automático del servidor al detectar cambios en el código. Útil en ciertos entornos de despliegue.
    * `python manage.py runserver --nothreading`: Desactiva el uso de hilos para manejar las peticiones.
    * `python manage.py runserver --ipv6`: Fuerza al servidor a usar IPv6.

* `Ctrl + C` (en la terminal donde se está ejecutando `runserver`): Detiene el servidor de desarrollo.

**Gestión de la Base de Datos:**

* `python manage.py makemigrations [<nombre_app>]`: Crea nuevos archivos de migración basados en los cambios realizados en los modelos de la aplicación (o de todas las aplicaciones si no se especifica ninguna).
    * Es importante ejecutar este comando después de modificar los modelos (`models.py`).

* `python manage.py migrate`: Aplica las migraciones pendientes a la base de datos, sincronizando el esquema de la base de datos con los modelos de Django.
    * `python manage.py migrate <nombre_app>`: Aplica solo las migraciones de una aplicación específica.
    * `python manage.py migrate <nombre_app> <nombre_migracion>`: Revierte o aplica una migración específica.
    * `python manage.py migrate --fake`: Marca las migraciones como aplicadas sin ejecutar realmente las operaciones en la base de datos. Útil en situaciones específicas donde ya se han realizado los cambios manualmente.
    * `python manage.py migrate --plan`: Muestra las migraciones que se van a aplicar sin ejecutarlas.

* `python manage.py createsuperuser`: Crea un usuario administrador (superuser) para el panel de administración de Django. Se te pedirá un nombre de usuario, correo electrónico y contraseña.

* `python manage.py dbshell`: Abre una consola interactiva para interactuar directamente con la base de datos configurada en tu proyecto (por ejemplo, `psql` para PostgreSQL, `sqlite3` para SQLite).

* `python manage.py sqlmigrate <nombre_app> <nombre_migracion>`: Muestra el código SQL que se ejecutará para una migración específica. Útil para entender los cambios que se aplicarán a la base de datos.

* `python manage.py showmigrations [<nombre_app>]`: Lista todas las migraciones y su estado (aplicadas o no aplicadas).

* `python manage.py reset_db --router=<nombre_router> --noinput`: Elimina todas las tablas de la base de datos gestionada por el router especificado y vuelve a aplicar todas las migraciones. Requiere el paquete `django-extensions`.

**Gestión de Aplicaciones:**

* `python manage.py startapp <nombre_app>`: Crea una nueva aplicación Django con la estructura de directorios básica dentro de tu proyecto.

**Gestión de Datos:**

* `python manage.py loaddata <fixture_name>`: Carga datos desde un archivo de "fixture" (normalmente en formato JSON, XML o YAML) a la base de datos. Los fixtures se utilizan para poblar la base de datos con datos iniciales o de prueba.

* `python manage.py dumpdata [<nombre_app>.<modelo> ...]`: Exporta datos de la base de datos a un archivo de fixture. Puedes especificar aplicaciones o modelos específicos para exportar.
    * `python manage.py dumpdata --format json -o datos.json`: Exporta todos los datos en formato JSON al archivo `datos.json`.

**Otras Tareas Útiles:**

* `python manage.py shell`: Abre una consola interactiva de Python con el entorno de Django cargado. Esto te permite interactuar con tus modelos y el framework directamente.
    * `python manage.py shell_plus`: (Requiere `django-extensions`) Una shell mejorada con auto-completado y acceso directo a los modelos.

* `python manage.py check [--deploy]`: Realiza una serie de comprobaciones en tu proyecto para identificar posibles problemas. La opción `--deploy` realiza comprobaciones adicionales relevantes para entornos de producción.

* `python manage.py test [<nombre_app>|<nombre_test_case>|<nombre_test_method>]`: Ejecuta las pruebas unitarias definidas en tus aplicaciones.
    * Puedes especificar una aplicación, un caso de prueba específico o incluso un método de prueba individual.

* `python manage.py collectstatic`: Recopila todos los archivos estáticos (CSS, JavaScript, imágenes, etc.) de tus aplicaciones y de los directorios especificados en `STATICFILES_DIRS` en la carpeta definida por `STATIC_ROOT`. Este comando es crucial para desplegar tu aplicación en producción.

* `python manage.py findstatic <ruta_archivo>`: Busca la ubicación de un archivo estático específico.

* `python manage.py compilemessages`: Compila los archivos `.po` de traducción a archivos `.mo` para que Django pueda servir las traducciones.

* `python manage.py makemessages -l <código_idioma>`: Crea o actualiza los archivos `.po` para un idioma específico.

* `python manage.py inspectdb [<tabla_bd>]`: Genera automáticamente código de modelo de Django basado en una tabla existente en tu base de datos. Útil para integrarse con bases de datos preexistentes.

* `python manage.py flush --noinput`: Elimina todos los datos de la base de datos, pero mantiene el esquema de las tablas.

* `python manage.py help [<comando>]`: Muestra la ayuda para un comando específico de `manage.py`.

**Nota:** Muchos de estos comandos pueden tener opciones adicionales. Puedes consultar la documentación oficial de Django o usar `python manage.py help <comando>` para obtener más detalles sobre cada uno.
